ကျွန်တော်တို့ဟာ ဗြိတိန်အမျိုးသားပြတိုက်မှာပါ၊ အခုကြည့်နေတာကတော့
စုဆောင်းထားသမျှတွေထဲက အရေးအကြီးဆုံးတစ်ခုပါပဲ
ရိုဆက်တာကျောက်တုံးပါ
ဖန်လုံခန်းငယ်လေးထဲကဟာကို ကြည့်ရှုနေသူတွေက
ဓါတ်ပုံတွေ ရိုက်ယူနေကြပါတယ်
လူတွေက အဲဒါကို ချစ်မြတ်နိုးကြတယ်။ တကယ်ပါ
အဲဒါနဲ့ပတ်သက်တဲ့ လက်ဆောင်ပစ္စည်းတွေလည်း ဝယ်လို့ရတယ်
သင့်ကိုယ်ပိုင် ရိုဆက်တာကျောက်စာလည်း ရနိုင်ပါတယ်
ရိုဆက်တာကျောက်စာ ပိုစတာလည်း ရနိုင်တယ်
အမှန်ပါပဲ။ ဖန်ခွက်ပေါ်မှာ..
တံခါးဝမှာ ခင်းဖို့ ရိုဆက်တာ ဖျာချပ်ငယ်လည်း ရတယ်။ ဟုတ်
ဒါပေမယ့် ရိုဆက်တာကျောက်စာဆိုတာဟာ အလွန် သမိုင်းဝင်လှတယ်၊ အရေးကြီးလွန်းတယ်
ကျွန်တော်တို့ကို ပထမဆုံးအကြိမ်အနေနဲ့ သိရှိ နားလည်စေတာကြောင့်ပါ
ဟီအာရိုဂလစ်ဖစ်စကားကို ဘာသာပြန်ဆိုနိုင်၊ ဖတ်ရှုနိုင်လို့ပါပဲ
ဟီအာရိုဂလစ်ဖစ်ဆိုတာ ရှေးဟောင်း စာပေပါ။
ရှေး အီဂျစ် စာပေ ဘာသာစကားဖြစ်တယ်
၁၉ ရာစု မတိုင်ခင်အထိ
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲဒါကို နားမလည်နိုင်ခဲ့ပါဘူး
ဘာသာစာပေကတော့ ရုပ်ပုံပြဖြစ်တယ်
အဲဒီအတွက်လည်း အင်မတန် ရှုတ်ထွေးခဲ့တာပါ
ရှေးဟောင်းပညာရှင်တွေက ဒီလို ယုံကြည်ကြတယ်
ဘာသာဗေဒပညာရှင်တွေအပါအဝင် - တွေ့မြင်နိုင်တဲ့ ရုပ်ပုံတွေသာ။
ငှက်တွေ၊ မြွေတွေကို အရုပ်ဆွဲလို့ရတယ်
အခြားအရာများစွာ အပါအဝင်ပါ။
တကယ်တော့ အခြားနည်းလမ်းနဲ့လည်း
ကမ္ဘာကြီးကို ပုံဖေါ်ပေးတာပါ။
မှန်ပါတယ်။ တကယ်လို့ ငှက်တစ်ကောင်ကို တွေ့တယ်ဆိုပါစို့၊
ငှက်တစ်ကောင်လို့ ပြောနိုင်မယ်။
တကယ်တော့လည်း အဲဒါကို ဆိုလိုချင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ရှင်းရဲ့လား၊
ဒီထက် ပိုပြီး နက်ရှိုင်း၊ ရှုတ်ထွေးတဲ့ ဘာသာစကားပါပဲ။
ဒီ ရိုဆက်တာကျောက်တုံးက အဲဒါကို အမှန်ပဲ ကူညီပေးနိုင်လို့ပါ
ရှေး အီဂျစ် ဟီအာရိုဂလစ်ဖစ်စာဟာ ရုပ်ပုံတွေသာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ..
ရုပ်ပုံစာပေ မဟုတ်ပါဘူး..
အမှတ်တကယ်တော့ အသံထွက်တွေပါ
ဒါကြောင့် ရုပ်ပုံနဲ့ တူသမျှတွေဟာ
အသံတွေကို အမှန်တကယ်ပဲ ကိုယ်စားပြုနေတယ်။
ဘယ်လို အဓိပ္ပါယ်ဖော်ဆောင်ရမယ်၊
ရှေး အီဂျစ်ဘာသာစကားကို ဘယ်လို ဘာသာပြန်ဆိုရမယ် ဆိုတာကိုပါ၊
ကျွန်တော်တို့ ဒီလို လုပ်နိုင်ဖို့အတွက်ကတော့
ဒီကျောက်တုံးက ဘာသာစကား သုံးမျိုးနဲ့
သုံးကြိမ်တိုင် ရှင်းပြထားတယ်။
ဒီ ၃ ဘာသာကတော့
ရှေးဟောင်းဂရိ၊ အောက်ဆုံးမှာပါ
ဒါကတော့ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်ပယ်က ဘာသာစကားပါ
အစိုးရများရဲ့ ဘာသာစာပေဖြစ်တယ်။
ဒါရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့
အီဂျစ်ကို အောင်နိုင်ခဲ့တဲ့ အလက်ဇန္ဒားဘုရင်ကြီးဟာ
ဒီလို ဂရိအုပ်ချုပ်ရေးကို ထူထောင်ခဲ့တယ်။
အဲဒီ ဟယ်လန်သက္ကရာစ်ကာလများတုန်းကပါ။
အဲဒါကို ရှေးဟောင်း အီဂျစ်က ထိမ်းသိမ်းထားခဲ့တယ်။
အခုရှင်းပြနေတာက ဘီစီ ၂၀၀ လောက်ကအကြောင်းပါ။
ဟီအာရိုဂလစ်ဖစ်စာပေရဲ့ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များပါပဲ။
စာပေအကြောင်းလည်းဖြစ်တယ်။
နောက်ထပ် ရာစုအနည်းငယ် ကြာမြင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတော့ လုံးဝကို ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် အဆုံးနိဂုံးအနေနဲ့ကတော့
အနှစ် ၃ ထောင် ရှည်လျားတဲ့ ဘာသာစကားလို့ ဆိုနိုင်တယ်။
အလယ်ပိုင်းမှာကတော့ ဒီမိုတစ်စကားဖြစ်တယ်။
ပြည်သူလူထုရဲ့ ဘာသာစကားလို့ အဓိပ္ပါယ်ရပါတယ်။
အီဂျစ်နိုင်ငံသားတွေ အသုံးပြုတဲ့ အများသုံးစကားပါ
ထိပ်ဆုံးမှာတော့ ဘာသာရေးစာပေဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ ဟီအာရိုဂလစ်ဖစ် - ရှေး အီဂျစ်စာပေပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ မဖတ်တတ်ခဲ့တဲ့ ဘာသာစကားပါ...
ကျွန်မတို့ ဒီ ရိုဆက်တာကျောက်တုံး၊ ကျောက်စာကို ရှာ မတွေ့ခင်အထိပေါ့။
ရိုဆက်တာကျောက်စာထဲမှာ ရေးထားတာတွေက
ဘုရင်တွေရဲ့ နာမည်တွေ ရေးထိုးထားတဲ့ ပစ္စည်းတွေရှိတယ်။ ကာတူရှိ လို့ခေါ်ပါတယ်
ရှည်မျောမျော ပုံစံနဲ့ပါ။
ဘုရင်ရဲ့ နာမည် ပါရှိတယ်
ဒီမှာတေ့ ဘုရင်ကြီး တိုလမီ ၅ ဖြစ်လိမ့်မယ်
ဒီလို ဘုရင့်နာမည်ကို မှတ်မိနိုင်ခြင်းကြောင့်
ဒီဘာသာစကား သုံးမျိုးနဲ့ပေါ့လေ။
ဟိုင်ရိုဂလစ်ဖစ်စာပေကို အဓိပ္ပါယ် ဖွင့်ဆိုနိုင်တာဖြစ်ပါတယ်
ဆယ်စုနှစ်ချီပြီးတော့ ကြာနိုင်ပါတယ်
အင်မတန်မှကို မလွယ်ကူလှတဲ့ လုပ်ငန်းပါပဲ
ဒါကို ဘယ်လိုမျိုး ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲသလဲဆိုတာကိုတော့ မပြောပြရသေးပါဘူး
အီဂျစ်ပြည်မှာ နပိုလီယံရဲ့ တပ်မတော် ရှိခဲ့ပါတယ်
နပိုလီယံဟာ သူနဲ့အတူ
ရှေးဟောင်းသုတေသီ ပညာရှင်တွေကို ခေါ်ယူလာခဲ့တယ်လို့ ထင်ပါတယ်
ခေါ်ယူလာခဲ့တယ်လို့ ထင်ပါတယ်
သူတို့က ဒီ ရိုဆက်တာကျောက်စာကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့တာပါ
အသုံးပြုခဲ့တာကတော့
ခံတပ်စခန်းရဲ့ အောက်ခံကျောက်တုံးအနေနဲ့ပါ
ရှေး ဘုရားကျောင်းတစ်ခုခုထဲမှာ
နောက်တော့ ထူမတ်ခဲ့ကြတယ်
အရေးကြီးတယ်လို့ ဆိုနိုင်တာကတော့
ပိုကြီးမားတဲ့ ကျောက်တိုင်ရဲ့ အောက်ခြေပိုင်းဖြစ်တယ်။
အတော်ကလေး ရှည်လျားလှတဲ့ ကျောက်ဖျာတိုင်ပါ
နပိုလီယံဟာ ယူလာခဲ့တယ်။
မဟုတ်သေဘူး..
ကျနော်တို့က လူဗ်မြို့မှာ မဟုတ်ဘူးလေ
ကျွန်တော်တို့က လန်ဒန်က ဗြိတိန်ပြတိုက်မှာလေ...
ဘယ်လိုဖြစ်ရတာတုန်း...
အင်း.. နပိုလီယံဟာ ဗြိတိန်ကို ရှုံးနိမ့်ခဲရတယ်
ဒီကျောက်စာကို သယ်လာခဲ့တာပါပဲ
တစ်နှစ်.. နှစ်နှစ်လောက်အကြာ - ၁၈၀၁ - ၁၈၀၂ လောက်ဖြစ်မယ်
ဗြိတိန်ပြတိုက်ကို သယ်ယူလာခဲ့တယ်။
အဲဒီကတည်းက ဒီမှာပဲ ရှိနေခဲ့ပါတယ်။
ဟုတ်ပါတယ်။အခုထိ အတော့်ကို နာမည်ကြီး လူကြိုက်များလှပါတယ်။